¿Qué tal amigos? ¿Cómo están?
Bienvenidos a este nuevo episodio de
Nada que ver. Mi nombre es Leni
Fernández y estoy acompañada como
siempre por Sandro Mairata. ¿Cómo estás,
Sandro?
Hola, Leni, muy mucho gusto de estar de
nuevo aquí. Me río porque en realidad en
esta mesa en realidad yo soy el
espectador. Estamos hoy día tratando
temas de industrias culturales, de lo
cual no soy experto, pero Leni lo es. Y
además tenemos un experto muy especial,
un amigo de muchos años e a quien le
damos la bienvenida, Santiago Alfaro.
¿Cómo estás? ¿Qué tal, Santiago? ¿Cómo
estás?
Hola, un gusto estar acá.
Santiago Alfaro, que es sociólogo y
experto en políticas culturales, ¿no? Y
consultor también en cultura. ¿Qué tal?
Muchos años. Sí, claro. Este, bueno, el
el tema el tema de hoy es eh ¿qué ha
pasado con la cultura en las políticas
culturales del Perú? en en las políticas
públicas del Perú, ¿no? Este, hemos
revisado alguno de los planes de los
siete punteros, ¿no?, de los candidatos
en las encuestas y lo que se encuentra,
desde mi punto de vista es devastador,
¿no? La cultura aparece casi como un pie
de página, casi como una nota ahí este
olvidada o como una palabra que se pone
en alguna referencia a cultura cívica,
pero no se no se adentra en lo que
podría ser un desarrollo de una política
cultural que resuelva los grandes
problemas de ese sector en el Perú.
¿Cómo lo ves tú esto?
Bueno, yo hice un artículo en el 2016 y
haciendo una comparación veo dos
tendencias que se mantienen, ¿no? Lo
primero es asociar a cultura eh como un
factor de desarrollo turístico, es
decir, tener una concepción
economicista, ¿no?, a un abordaje donde
si no se genera empleo y lo que genera
empleo además está asociado al turismo,
el patrimonio y turismo, ¿no? Esa esa
unidad. Y la otra es una visión
patrimonialista de conservación, que
también, o sea, cuando qué es política
cultural para algún político es este
mantener una huaca, pero mantener ni
siquiera porque hay muchas cosas más que
se podrían hacer. Eso es lo lo común, no
solamente en esos siete, ah diría en el
análisis de los 36 candidatos.
La lo nuevo es que hay candidatos que
promueven reducción del Estado y por lo
tanto la eliminación del Ministerio de
Cultura. Hay un partido que es más
explícito, no en general, porque Acuña,
López Aliaga hablan de la reducción en
general y no mencionan a cultura, no
están presente en nada. Pero Avanza
País, sí dice explícitamente que hay un
exceso de burocracia, que hay que
eliminar el ministerio, pasar al
Instituto Nacional de Cultura y hace una
serie de propuestas en ese plano.
Entonces, esto es una nueva línea que se
puede abrir y que además está sucediendo
en otros países. Ya pasó en Ecuador,
¿no? Se ha eliminado el Ministerio de
Cultura, pasado en Argentina.
Entonces está alineada una tendencia de
gobiernos de extrema derecha que tienen
esa política de reducción del estado.
Ahora, ¿por qué nos interesa hablar
precisamente de cultura? Porque hemos
visto los recientes debates y en
ninguno, digo, ninguno, ningún candidato
y bueno, tampoco ha estado como tema
propuesto el tema de la cultura, que es
algo que nos ha parecido, nos ha llamado
mucho la atención, ¿no? Porque ni
siquiera desde el lado de eh protección
del patrimonio, ni siquiera creo ni
siquiera desde el lado del turismo si lo
queremos abordar así. Entonces, llama
bastante la atención. Entonces dijimos,
¿por qué no revisamos los planes de
gobiernos? A ver qué a ver en qué están
los candidatos, ¿no? Y nos vamos a
precisamente con la sorpresa de este
abordaje que tú diste de eh la propuesta
de eliminar ministerios, pero también un
desconocimiento alrededor de lo que
significa la cultura y al menos como
ofrecimiento a la ciudadanía. está más
concentrado todo en temas de seguridad,
que por supuesto se entiende la
urgencia, ¿no?, ante ante todo el
catástrofe que vivimos, la catástrofe
que vivimos en ese sentido, pero este no
hay propuestas, digamos, que puedan
llegar al ciudadano que le puedan hacer
entender que primero la cultura puede
ser un motor de la economía. ¿Por qué?
Porque tenemos varia gente que dice,
"Oye, pero ¿para qué le dan plata? ¿Para
qué le damos estímulos económicos a los
cineastas? ¿Para qué damos plata, no sé,
para los artistas? ¿no? Entonces, en ese
sentido, no sé si tú no puedes explicar
o puedes hacer eh en tu experiencia,
además tú has sido funcional en
Ministerio de Cultura también, eh cómo
podrías explicarle a alguien por qué es
necesario,
digamos, involucrar este tipo de
conceptos, no solo los planes de
gobierno, sino hacerlos conocer a la
ciudadanía para ver lo importante que es
abordar estos temas. Mm. Bueno, primero
que estamos hablando de los derechos
culturales, que es obligación del Estado
promoverlos. ¿Para qué? para que las
personas puedan acceder a una cantidad
diversa de contenidos, para que puedan
tener opciones de creación y también
para que tengan el derecho de participar
eh tomando decisiones en la influencia
de las políticas culturales. Es
importante, vayámonos a casos concretos,
o sea, el libro ahorita hay una serie de
evidencia que eh es fundamental el la
escritura a mano eh y también la lectura
para poder desarrollar una serie de
capacidades que pasan por la ampliación
del vocabulario, por el desarrollo eh
neurológico, eh el desarrollo de la
memoria, eh y también por la empatía,
¿no? O sea, la filósofa Marth Nusban
habla de la capacidad eh que tiene la
cultura de ponerse en el lugar de otras
personas a través de historias que son
ajenas, ¿no? Uno va ensayando sus
decisiones al ver este el conflicto
familiar que puede tener uno como un
Hamlet, este o cualquier historia que se
pueda dar también en escenificaciones
teatrales de eh fiestas patronales.
Porque no no estamos hablando de la de
la alta cultura, sino cualquier tipo de
relato. La cultura genera narraciones,
¿no? Y y a través de narraciones uno
aprende o genera también amistades,
vínculos, cuando uno va al cine va con
alguien en ese momento. O sea, los
impactos de la cultura son
multidimensionales, son económicos, por
supuesto, creación de empleos y
crecimiento, pero también hay un impacto
eh social incluso en la salud mental,
¿no? Entonces, eso es ese es el derecho
humano de tener esa calidad de vida, de
tener espacios públicos, de disfrute, en
fin, el se reducen las libertades de las
personas si no hay una apuesta por la
política cultural, ¿no?
Pero también es cierto y y siendo
abogado del que históricamente la
la cultura, digamos, las artes, voy a
hablar de artes plásticas clásicas, ¿no?
Este, todos hemos escuchado las
historias de que los grandes pintores
requerían de un mecenas, ¿no? Si no
podían, ¿no? este Miguel Ángel, eh
Tintoreto, todos ellos este
requerían de un millonario, un patriarca
europeo que los acogiera y que les
financiara o que les diera empleo, ¿no?
Eh, ese extrapolándolo a la realidad de
ahora, la cultura también necesita un
apoyo del estado externo. O sea, la
cultura no se sostiene sola o es o hay
maneras de que la cultura sea sostenible
por sí sola. y el sistema de que alguien
la la respalde es obsoleto. ¿Cómo lo es?
Es cuando hablamos de cultura es un
término bastante amplio que abarca eh
una serie de comunidades que tienen
distintos objetivos. Algunos buscan el
crecimiento económico y dentro de la
cultura están las grandes empresas como
Netflix o grandes empresas incluso
comerciales de cine, pero también están
eh organizaciones comunitarias que
quieren apoyar a los vecinos en su
vínculo entre eh padres y hijos a través
del circo, como hace Arenas y Estelas en
Vivo de Salvador o eh tienes
organizaciones que quieren expresar un
contenido nada más este yuyascani, o
sea, que que prioriza más lo la
la producción escénica, en fin, y así
podríamos ir encontrando este
diferencias. Entonces, y ahora estoy
hablando de artes escénicas, hablemos de
videojuegos, que también es parte de
cultura. Eh, entonces es un sector
videojuegos también está dentro de
cultura.
Sí, por supuesto, ¿no? Los videojuegos
es ahorita es la industria cultural con
mayor generación de ingresos en el mundo
más que el cine y la música juntos. O
sea, se calcula que hay 3,000 millones
de jugadores de de en el mundo, o sea,
somos más de 6 millones.
La mayoría casi la mayoría de la
humanidad está este jugando.
Además, a diferencia de otras artes, por
ejemplo, en la pandemia creo que les fue
mucho mejor también a los
hubo un crecimiento de la industria
dejos también en el Perú
estadísticamente.
Claro. Y y bueno, y eso que estás
mencionando habría que decírselo al
candidato López Aliada, que fue este
alcalde de Lima durante varios años y
estábamos conversando en la
preentrevista de que la visión actual de
la de la actual administración de la
municipalidad de Lima tiene una una
mirada que que privilegia la ópera y
privilegia el tipo de eh de cultura, por
así decirlo, que que no es masivo, que
es se se queda en lo elitista. ¿Cómo lo
ves tú? Sí, el actualmente porque yo
creo que el López Alea tiene una
posición en política cultural que
trasciende su plan de gobierno, porque
es una vez en la gestión municipal lo
que ha hecho es fortalecer los teatros
municipales. Eh, lo les ha dado eh entre
7 y 5 millones de soles que que antes no
tenían, pero para programar
exclusivamente ópera y música sinfónica,
¿no? Eh, cosa que por un lado hay
aspectos
está bien, está bien entenderlo.
Claro. Primero porque está mejorando el
estándar. Los teatros deben ser de
contenido, no deben ser teatros de
alquiler, ¿no? Los teatros públicos,
¿no? Y segundo, porque también ha habido
miradas de poder profesionalizar a los
personas vinculadas a esa actividad
artística que han creado una orquesta de
la municipalidad, entonces están
formándose músicos, hay un coro, o sea,
por ese lado eh uno podría decir que es
eh un aporte. Hemos tenido también
artistas internacionales. Yo te
comentaba que fui a la función de Yuya
One, la pianista china, o sea, que es
top ahorita, ¿no? O sea, tampoco es que
están trayendo pues este músicos de
medio nivel, sino que están trayendo
grandes estrellas, ¿no?
No, las estrellas mundiales de las artes
clásicas están viniendo ahora con la
gestión de López Aleada, ¿no? Eso no, no
hay ninguna duda. El tema que podrías
discutir es que es exclusivamente
esas artes. Incluso hay
testimonios de los gestores y
funcionarios públicos de las
municipalidades aludiendo que esa es la
cultura universal y que el resto no se
excluye, pero no está y estamos hablando
del folklore, de un montón de géneros
que podrían también tener espacio en la
en la porque en digamos en el teatro
municipal y el estándar que se tiene en
política cultural a nivel mundial es
promover la diversidad porque ese es el
derecho humano, diversas fuentes de
expresiones. tú solamente apuestas por
una, eh, lo que estás haciendo esuir,
digamos, restringir y de alguna forma
contribuir una desigualdad donde el
poder político solamente apoya a lo a la
cultura, digamos, de más elitista, ¿no?
O sea, tú dirí Santiago, entonces tú
dirías que eh la visión de cultura de
candidatos como López Saliad es elitista
en la práctica sí lo es, porque eh si
fuera no es un problema de la ópera en
sí, o sea, en general, si uno ve las
estadísticas, las óperas, la música
sinfónica lo consume el 5% de la
población, dentro de esa población es
mayores niveles socioeconómicos y eh
también entre los de mayor edad. Yo hice
un estudio con jóvenes eh viendo de
consumo cultural y no tenían idea de la
música en el la de la clase sinfónica.
Los jóvenes de clase alta, perdón,
escuchan reggaetón. Ese es ese es
digamos lo lo más valorado, ¿no? Este,
entonces si tú no tienes un programa de
desarrollo de público, si no tienes una
política tarifaria, porque ahorita los
abonos para cinco espectáculos cuestan
más de 1000 soles, ¿no? Claro, son
cinco, pero son 250 por cada uno. Es más
caros. Hay más baratos, es cierto, pero
menor visibilidad y igual son altas,
¿no? Estamos hablando de 400, casi 400
soles en el cuarto piso. Entonces,
podríamos decir, ¿quién va a tener la
capacidad económica? Ya de por sí la
valle es alta, pero no solamente es
necesitas que la gente se forme en el
lenguaje, no necesitas que hayan
campañas para que se vinculen a
segmentos de jóvenes que no se no están
asociados. Entonces, si no se hace eso,
lo que está sirviendo es a que
finalmente vayan personas, digamos, como
Roque Benavides,
pues dinero, claro, lo van a disfrutar y
está y está bien, pero eh el poder eh
público tiene que corregir desigualdad.
O sea, lo que están haciendo es
ahorrarle los pasajes de avión. O sea,
antes se iban, sea Argentina o otro lado
a ver estos artistas y ahora ya les
ahorras el pasaje de avión y vienen acá,
ya no tienen que movilizar. Permítame de
esa manera,
permítame interrumpir es ese comentario
para decirles de que esto es nada que
ver el podcast cultural del Foco. No se
olviden de darnos un like, o
recomendarnos, seguirnos. Estamos con un
código QR que pueden ver en pantalla.
Bueno, ya me lo taparon, pero ahí está
el 985 671 617. Ahí está el código QR
para que nos den su cariño y y a los
1000 likes, Leni cuenta su verdad.
Una pregunta, Santiago, a propósito de
esto que mencionas, ¿no? Porque qué
importante y creo que es algo que no se
ven los planes, que por supuesto no son
planes que son la mayoría son
enunciativos, no no hay mucho desarrollo
alrededor y eso se echa de menos. Pero
qué importante es el desarrollo de
públicos, porque como tú dices, con esto
que vemos de digamos con esta política
cultural que tiene López Aliado que ha
tenido desde el municipio, ya podemos
avisorar lo que sería un posible
gobierno López Aliada, ¿no?, que sería
elitista, ¿no? para empezar, que claro
nos convertiría en una especie de eh
escenario que está a la par de otros en
el mundo en cuanto a artistas de primer
nivel en cierta
artes cultas, si queremos llamarlo así,
¿no? Con entradas carísimas, ¿no? Pero
sin formación y desarrollo de públicos.
O sea, y esto, ¿a qué se refiere? que,
por ejemplo, lleves chicos de colegio a
muestras, ¿no? Acercamientos a de
repente pequeñas escenas de ópera,
explicarles de qué se trata para que
vean también para que se puedan
involucrar. Sin eso, pues simplemente es
es cultura para algunos y para casi
nadie en realidad del Perú, ¿no?
Considerando el nivel socioeconómico de
la mayoría de los peruanos, ¿no?
Sí. No, definitivamente el problema no
es la ópera, porque además hay escenas
de ese tipo en todas las ciudades.
Santiago de Chile es el teatro municipal
de Santiago, el teatro Colón de eh de
Buenos Aires, el teatro Colón de
Colombia tiene otra mirada, por ejemplo,
es totalmente diverso, o sea, quizás
afrodescendientes.
El problema de la cultura en el Perú es
el cine y lo quieren crucificar. dicen
que el cine por no merece nuestros
impuestos, no merece nuestro apoyo, no
merece nada, ¿no? O sea, y también para
sacarlo del de de López Aliada y de y de
realidad nosotros hemos revisado los
planes de gobierno de los siete primeros
candidatos punteros. Keiko Fujimori,
Rafael López Aliada, Carlos Álvarez,
Alfonso López, Chao, Jorge Nieto,
Roberto Sánchez, César Acuña, según la
última encuesta de Datum disponible,
los siete primeros,
los siete primeros y nos hemos enfocado
solamente en sector cultura
y pues lo que hemos encontrado es que,
por ejemplo, el candidato Acuña en 83
páginas no dice nada de cultura, ¿no?
Keiko Fujimori en 144 páginas de su plan
de gobierno diluye la el concepto de
cultura en turismo, un factor social y
un tema educativo que por ahí no. Eh,
¿qué opinión te merece, por ejemplo,
esos dos ejemplos? No,
solamente para cerrar la idea, el tema
no es eh las artes clásicas, el tema es
que sea lo único, la única apuesta del
Estado. Ahora, eh con relación a los eh
los planes de gobierno, tú tienes por un
lado un grupo que eh busca eliminar los
ministerios, reducir el Estado y por lo
tanto sacar a cultura no tiene nada que
es Acuña y López Aliada, ¿no? Por otro
lado están los que tienen una visión más
economicista o patrimonialista, que es
el caso de Keiko y de a Carlos Álvarez.
En el caso de Keiko, específicamente que
lo ha citado, su mirada es
exclusivamente con relación a Machuicu,
o sea, de tratar de mejorar los
servicios que se tienen allí que es
necesario. Ah, pero el patrimonio no es
una fuente solamente de rentabilidad
para operadoras turísticos. Necesitamos
que el patrimonio tenga uso social y que
la gente conozca su historia. Es el el
foco tiene que ser el ciudadano, no el
turista. O sea, bueno, también el
turista, por supuesto,
hay que respetarlo y incentivarlo.
Claro,
incentivarlo tanto el interno como el
externo. Pero y los ciudadanos que no
saben de la historia de los incas o de
la misma de Lima, no no caemos, no no
sabemos de los Isma, no sabemos de la
cultura Lima, tanto que podría uno
conocer sobre el los 5000 años de
civilización que tenemos y eso es parte
de una política que tendría que tener el
estado, ¿no? Yo hace poco me di una
vuelta por la campiña de Mocha í en La
Libertad y yo recordaba haber visitado
el la haca de la luna, hermosa, ¿no? Con
todos los los este las paredes de color,
todo, pero la huaca del sol está todavía
sin excavar, o sea, eh o sea, estaba, se
sabe que está ahí un montículo que se
ve, pero está no hay ningún plan activo
para para explorarla. es que es muy caro
poner en valor una un sitio
arqueológico. Primero en esta seguridad,
o sea, por eso el presupuesto del
Ministerio de Cultura tiene como base el
patrimonio, porque eh ese es costos
fijos, electricidad, seguridad y después
es toda la investigación arqueológica y
además puesta en valor un museo de sitio
o la conservación de los bienes, ¿no?
Por eso también es tan importante que el
Muna esté activo. Y ahorita había uno,
el
Chavo es el único que menciona el tema
del Muna,
del Muna, sí,
que no sé si tú nos puedes contar un
poco que realmente es un elefante
blanco.
Para quienes no lo recuerden, hay un
museo al frente de Pachacamac que es
supuestamente iba a ser el Museo
Nacional del Perú, pero que actualmente
es un edificio abandonado muy hermoso,
muy bonito, pero sin actividad, ¿no?
Así es. Eh, bueno, lo que pasó es que en
el contexto del bicentenario Yantomala
hizo la mayor apuesta de infraestructura
cultural de la historia porque son más
de 400 millones de soles que se
invirtieron para construir el edificio,
pero se hizo sin un plan de sin un guion
previo eh museológico y tampoco este
atendiendo todos los otros costos que
podría haber. Entonces, habido un un
montón de problemas administrativos eh
que han impedido ponerlo en
funcionamiento y hasta ahorita y de
hecho estuvo en un momento como eh eh
en preview,
¿no? Empezó a operar digamos
parcialmente con algunas exposiciones
temporales, pero ahora ya eso, ¿no? O
sea, está cerrado.
Algunas conferencias creo que también se
hicieron.
Sí, se hicieron actividades, pero es
totalmente cerrado, me parece. Sí,
claro.
Sí, ahorita está cerrado. Lo ha hecho
Alfredo Luna, el anterior ministro lo
contó.
Es una lástima porque además tenía
instalaciones, por ejemplo, para
conservar bienes muy modernas, ¿no? Pero
ahora ni creo que ni siquiera han puo
han podido pagar la luz, me parece. Es
una cosa escandalosa.
Es que sí. Es que se robaron también
algunas este
tecnologías que permitían el sistema de
luz. Hubo un robo conocido este en el
caso. Entonces sí está mal porque claro
es que tiene que estar en funcionamiento
pleno para que las cosas no se
deprecien, pues no. Entonces sí ya esa
gran inversión ahorita está este
depreciándose lamentablemente y y ahí se
requiere una apuesta, ¿no? Eh y en una
reforma de la la unidad ejecutora número
ocho del Ministerio de Cultura de la que
no se habla, que tiene un montón de
problemas para las inversiones públicas.
No, no es solamente el MON. Hubo un
proyecto de inversiones en centros
históricos a través de un contrato con
el Banco Interamericano y se desarrolla
un préstamo que recibió el Perú y al
final eh se canceló el préstamo. Eso eso
es algo una noticia que por ejemplo no
se conoce, no se fue
eh el año pasado este y y claro ahí se
iba a poner en centro valor, se iba a
poner en valor el centro histórico de
Huamanga, se iba a poner en valor el
centro histórico de Rimac y todo esos
gastos se digamos era un préstamo
obviamente el estado sigua, pero era
necesario, ¿no? Entonces se están
perdiendo muchas oportunidades y ese es
esa es la tarea que tiene un próximo
gobierno si quiere mejorar la calidad de
vida. No, no quiere instrumentalizar el
Ministerio de Cultura o eliminarlo,
porque si lo elimina, ¿quién va a ser?
¿Qué va qué vamos a hacer? Solamente
hablar del patrimonio ah porque todo
estás mira esta lucha que
Santiago y sin sin ánimos de hacerle
propaganda a nadie y basado en lo que
hemos revisado estos siete planes de de
gobierno,
eh de lo que has visto, ¿no? Este, como
tojo especialista, ¿quién tiene el mejor
plan de gobierno en sector cultura de
los siete candidatos punteros?
Eh, bueno, sin duda el que leada es que
tiene un plan alineado con la política
nacional de cultura del 2030 es la el
López Chao, ¿no? Eh, es el único en
verdad
qué lo hace tan bueno.
Nieto y Sánchez aluden a los tres
dimensiones de cultura porque si tenemos
que así el ABC eh cultura tiene que ver
con patrimonio, con la gestión del
patrimonio, con la promoción de las
industrias culturales y las artes y con
todos los el ejercicio de los derechos.
colectivos de los pueblos indígenas y la
población afrodescendiente, lo que se
llama y tenemos un viciministerio de
interculturalidad. Entonces, quienes
abordan los tres son Nieto, López Chao y
Sánchez. Solo que Sánchez y Nieto de
manera muy específica
no desarrollan,
básicamente algunos eslogan, no, no hay.
En cambio, en López Chau sí hay un
desarrollo, son varias páginas que le
dedica el tema, ¿no? Eh, sin tampoco
grandes este innovaciones que uno podría
decir en política pública, pero pero ahí
está está presente lo del Muna, está
presente las deficiencias en la en la
infraestructura cultural, ¿no?
Y tiene sentido lo que has leído o es
chati pití la cosa como [risas]
porque cualquiera llena páginas en estos
tiempos. Incluso ha habido este autor
este británico que creo un novelista que
había llenado su novela con con
inteligencia artificial y le han quitado
el cond y también un articulista del New
York Times estaba viendo, ¿no?
Eh, a mí lo que me ha sorprendido de
López Chao, que a pesar que es eh
digamos es el que más tiene más
extensión dedicada a la política
cultural, es que no haya más espacio
para la interculturalidad, teniendo en
cuenta que tiene una vicepresidenta
líder Shaninka, ¿no? O sea, hay no hay
un grueso de políticas porque se podrá
plantear vinculadas a la puesta en valor
de las lenguas indígenas, de la garantía
de los territorios de los pueblos
indígenas o de los pueblos enamiento
voluntario en contacto en
los PIACI,
los PIAI, ahí hay un temón ahorita con
las economías ilegales que están
ingresando. Se necesita tener
guardaparques,
eh nuevas reservas eh indígenas que
ahora las quieren desmontar. Entonces,
hay un montón de que hablar ahí que no
está presente, ¿no?
Ahora, es verdad también que los planes
y digamos las propuestas no se pueden
hacer sin verdadera voluntad política,
¿no? O sea, es decir, si por ejemplo, yo
veo hace tiempo el caso en el Ministerio
de Cultura de la Cinemateca Nacional,
por ejemplo, es un, te juro que es una
lucha que tienen los gremios del cine
relacionados al cine con esto que está
estuvo en la ley anterior, que
supuestamente se ha creado, que en
realidad es un archivo nada más, pero no
es una entidad propiamente dicha con un
presupuesto propio, sino que eh depende
de la de la dirección del audiovisual,
¿no?, de la DAFO.
¿Qué pasa con la cinemática? ¿Hay algo
que no sé quizás nos pueda contar,
acerca de, o sea, bueno, ya acuerdo para
seguir preguntando
ahí ahí lo esa pregunta la la tenemos en
suspenso porque queremos recordarles que
esto es nada que ver el podcast cultural
del Foco. No dejen de seguirnos, denle
like, compartan esta transmisión.
Estamos en el 985 671 67 para sus
llapes. El código QR está en pantalla
porque ninguno de los ninguno de los
planes menciona al menos una al menos
esa entidad, por ejemplo, que es un
reclamo, creo, la gente se lleó hasta el
Congreso, o sea, eh hubo marchas,
manifestaciones frente al Ministerio de
Cultura, se hicieron tantas cosas con la
ley de cine, pero no obstante ni uno
solo menciona el tema siquiera de la
cinemateca o del patrimonio audiovisual,
por ejemplo.
Sí. En general, la industria audiovisual
está invisible en tod no solamente los
siete candidatos de todos los planes.
Creo que Venceremos es el único que
habla de la cinemateca, pero en general
está invisible. Ahora, eh el tema es que
eso es inversión pública. Hay que tener
en cuenta que esto trasciende el
presupuesto regular. Hay un fondo de que
tiene que reservar el Ministerio de
Cultura y negociar con el MEF para que
venga el tercero público, ¿no? Y sí, es
una inversión alta. Creo que ahí está la
valla. Yo creo que el Ministerio de
Cultura ha generado una un eh o ha
mejorado la institucionalidad cultural
con relación al INC. Hay que tener en
cuenta. Antes, por ejemplo, los fondos
concursables del CONACINE nunca llegaron
a tener todos los fondos que estaban
obligados por ley darle el Estado.
Recién cuando se cree el Ministerio de
Cultura se consiguió llegar a tener la
totalidad. Entonces, hay un apoyo, pero
no se ha conseguido, digamos, mejorar
eso a nivel de la inversión pública,
como te digo, que implicaría pasar por
esta unidadora
número ocho,
que tienen que darle más ojo la opinión
pública, este, y claro, es la valla es
tan alta que nunca se ha conseguido.
Igual falta hacer, no sé si la palabra
es lobby, pero este acercarse eh desde
el sector cultura al al poder político y
hacerle entender la relevancia de estos
temas, ¿no? Porque en realidad el que
esté ausente también debe ser un mea
culpa de de del lado de quienes
proponemos estas cosas, ¿no? Este, yo
quería también siendo este digamos este
abogado del este fue un dosier
de prensa que nos dieron este desde el
CES, ¿no? Este una una de esas
capacitaciones, ¿qué preguntan deben
responder los candidatos y también desde
el lado de quienes proponen estas ideas?
Esto es el 2021. Proyecto debate Perú.
Proyecto Perú debate 2021. Propuestas
hacia un mejor gobierno. Mira, firma
Javier Porto Carrero, Martín Tanaca,
Ricardo Cuenca, Iván La Negra, Gustavo
Lamada, Persima, gente que que se
respeta mucho y que y que se sigue, pero
tampoco hay cultura.
Sí,
en todo, en 27 páginas,
en 27 páginas hasta quienes deberían
estar promoviendo el apoyo de la cultura
se olvidaron de la cultura
o preguntar, pensar que se debería
preguntar sobre la cultura. Sí, la polia
cultural no está en las prioridades de
la academia, te diría en general, no
está tampoco en la opinión pública.
Miren, el de los debates, han tenido
preguntas de seguridad ciudadana y todo,
pero no ha habido ninguna de política
cultural, ¿no? Y y claro, esto abarca a
población significativa, ¿no? O sea, es
el la cantidad de personas que hablan
lenguas indígenas, o sea, es bastante
alta. personas 6 m000ones,
o sea, el 25% de la población se
identifica como indígena. Eh, sin hablar
de las artes, que desde un punto de
vista a veces ilustrado, uno reduce
artes, museos, libros, pero pensemos en
las artes amplias también hay que hacer
algo vinculado al patrimonio inmaterial,
las artesanías,
en fin, este es un universo bastante
grande que no está siendo atendido por
el estado y por y y y por la sociedad en
su conjunto, ¿no?
Increíble, ¿no? Y ahora que lo
mencionabas también esto de la de la
digamos el matrimonio inmaterial, ¿no?
Este la iniciable de la protección de
derechos intelectuales de la de la de la
música, de las de lo que se produce,
¿no? O sea, es hay un abandono bastante
extenso, ¿no? Y
por ejemplo, en música yo creo que se
necesita una ley del espectáculo público
nuevo, como tiene Colombia. Colombia te
cobra un costo por entradas y ese ese
gasto lo invierte en infraestructura.
O sea, el Estado comienza a crear
escenarios, que es lo que faltan
personales o ofrece a través de fondos
concursables eh mejoras tecnológicas a
escenarios privados y existentes. Hay un
montón de teatros y o espacios para la
música que tienen nuevos sistemas de
sonido. O sea, el dinero de la música
destinado la música tiene, se devuelve.
Mira lo que ha pasado con nuestro pobre
Estadio Nacional, ¿no? Que dos días de
salsa que
lo han destruido porque no hay
infraestructuras dedicado a la música y
que no creo que deba estar en el parque
de las leyendas porque eso va a tener un
impacto un impacto negativo al entorno,
¿no?
Totalmente, ¿no? Ni siquiera, o sea,
claro, cuando hablamos cultura es
demasiado amplio, ¿no? Y podemos hablar
también de de la cultura cívica, pero
eso ya es otro tema y y eso lo trata de
esa manera este gente como Fuerza
Popular, ¿no? Y y sin embargo es e lo
preocupante, me parece es de que esa
visión eh reducida de lo que es la
cultura y el apoyo cultural es lo que
apoya 20% de la población representado
por Keiko Fujimor y Fuerza Popular, ¿no?
Entonces hay un trabajo por hacer. ¿Qué
qué deberíamos hacer, Santiago?
O sea, es que hay unas arenas más
complejas en la política peruana, ¿no? O
sea, creo que se ha derechizado el
elector peruano también por la
experiencia de Sendero y por la
informalidad. La gente vive del mercado,
o sea, formalmente vive de eso.
Entonces, hay terror de volver al
estatismo. Y eh creo que López Aleada
tiene la imagen del empresario que va a
garantizar la continuidad del mercado y
en el caso de Keiko es la mano dura que
si lo hizo con el terrorismo lo va a
hacer eh ahora con con la delincuencia,
¿no? Ese me parece que van las
explicaciones, ¿no? Pero claro, hay toda
una tarea por posicionar la política
cultural como un ámbito necesario para
la calidad de vida del ciudadano, como
necesario de discusión política, en fin.
Y es un reto mundial. Ah, porque no no
es solamente en el Perú. Hace poco la
UNESCO publicó un informe mundial de
políticas culturales y encontró que el
gasto para eh en el desarrollo está
destinado al el al cultura solamente al
1.5% o es es un montón bastante pobre.
No,
entonces hay poca legitimidad social de
la cultura, ¿no? En parte también porque
el concepto de cultura cuando tú no
preguntan a un estadí, una encuesta, la
gente inmediatamente lo asocia lo
ilustrado, entonces lo siente que es
ajeno a su vida, porque es verdad, el
teatro eh solamente va así el 8% de la
población. y ha bajado. Ahorita está en
una crisis el teatro estamos en 6 5% no
se ha recuperado con relación a la
pandemia. Eh, y y entonces la
experiencia de estar en un lugar 2 horas
callado, sin el celular es de una
minoría clase absoluta.
Entonces, claro que lo quieras llevar
eso a la política es difícil, pero si
vemos la cultura en toda su esplendor
este vamos a ir encontrando peso
sociedadográfico y necesidad de resolver
problemas públicos y aporte. La cultura
podría ayudar a reducir la delincuencia.
Hay un montón de experiencias. Creo que
Barrio Seguro, que fue el único política
que se avanzó, pero no fue adecuadamente
promovida, era una fuente de hacer
prevención del delito. Y te lo digo un
testimonio ahorita mismo. Por ejemplo,
yo estuve en el eh velorio de John
Leiva, eh que es un productor de música
de andina, deino con arpa y de requinto,
¿no? Que lo mataron por extorsionadores,
¿no? Que es parte de ahorita hay una
crisis, me parece, en la música por la
extorsión. Entonces, uno de sus uno una
de los trabajadores me contó que
antiguamente había estado en la
delincuencia, digamos, y que pero la
música lo sacó, lo sacó porque quería
sacar adelante a su familia, o sea, es
real, o sea, eh hay es como este pintor
eh que reemplazó el puñar por un pincel,
locuma de guitos.
sucede, o sea, la cultura genera
oportunidades para que las personas sean
reconocidas por lo que crean y no por la
violencia que ejercen. Entonces, eh es
un camino de prevención del delito, no
es la salida. La salida es inteligencia
policial, pero este
pero de prevención, sí, pues claro.
Ahora, lo que también se nota es que
últimamente cuando alguien habla de
cultura, ¿no? Y se incluso los
comentarios en redes y todo, ¿no?, es
que rojos, ¿no?, caviares, ¿no? Y que
estaban pensando, ¿no? En en tomarse
pues no su cóctel yendo precisamente
esta idea, pues
a una ópera, sí. a una ópera o qué sé
yo, ¿no? Este, y a veces uno piensa pues
también en los congresistas, ¿no?, que
salen y dicen, sacan leyes como
diciendo, hay una hay un racismo
inverso, ¿no? Que en una discriminación
positiva
a propósito, por ejemplo, ¿no?, de las
películas en lenguas originarias, ¿no? Y
por eso la ley que sacó Adriana Tudela
le da 50%.
Si. Entonces, imagínate, o sea, ¿por
qué? ¿Quién tiene la culpa, si queríamos
llamarlo así? o es una corriente en
realidad aparentemente mundial. Pero te
lo te lo pregunto, tú que has estudiado
un poco más el el tema, ¿quién tiene la
culpa de que se vea de que la cultura
sea vista por mucha gente como algo
privilegiado,
como algo en lo que solamente
ves gente de tendencia de izquierda o en
el peor caso comunista? ¿Quién quién a o
a qué sector podríamos culpar de esta
mirada que se tiene tan despectiva a
veces sobre la cultura? Bueno, la la
respuesta más sencilla tiene que ver que
si hay una corriente mundial de extrema
derecha eh que ve a algún grupo de
artistas como potenciales adversarios
políticos, ¿no? Entonces, por eso es que
hay apuestas de censura o de censura
velada a través de la reducción del
financiamiento, ¿no? Eh, ha pasado con
Bolsonaro, ¿no? Eh, y el caso de la ley
de cine me parece que es eso, ¿no?
quitar los recursos públicos a quienes
cuentan historias que yo entiendo que no
se ajusten a mis valores, pero eso es
una decisión autoritaria porque el
estado, los funcionarios públicos no
deben meterse en los contenidos y lo
hace ya están trascendiendo las reglas
de la democracia
y sobre todo porque hay tod a mí lo que
me parece una paradoja es que quienes
más hablan de batalla cultural desde la
derecha, batalla cultural, batalla
cultural, no hablan de cultura, o sea,
No lo incluyen en sus propuestas. O sea,
a ver, a ver, dime, dime qué es lo que
defiendes. Estructúrame en una propuesta
técnica cuál es la tu alternativa al
estado de las cosas. No lo hacen.
Sí, quizás el único que lo hace es
Avanza País, que sí plantea la
eliminación Ministerio de Cultura
retroceder al INC, pero hace una serie
de propuestas de política, ¿no?
Pero y Rafael López Alia que nada, nada
y que son los punteros, digamos. Hay
decisiones que se han hecho que creo que
la pública tiene que saber. Lo primero
es que el fujimorismo liderado por la
Comisión de Constitución ha eliminado la
Comisión de Cultura y Patrimonio y la
Comisión de Pueblos Andinos, Amasónicos,
Afroperuanos, Medio Ambiente y Ecología
para el próximo congreso bicameral. O
sea, no va a haber es comisiones
autónomas. Es como si habrían eliminado
el Ministerio de Cultura a nivel del
legislativo. Eso ya sucedió, o sea, ya
se dio el paso, ¿no? Y eso ha sido el el
fumorismo que tiene la comisión de
cultura, ¿no? Este, no sé si eso lo van
a llevar al a la eliminación del
ministerio, eso no no estoy seguro, eh,
pero bueno, hay que tenerlo presente,
¿no? Entonces, y eso es el otro
candidato que está dice que lo va a
eliminar de todas maneras porque va a
reducir de 17 que son los ministerios a
seis, ¿no? Entonces, eh
se está votando por eso, pero como les
digo, creo que el lector ve otras cosas,
¿no? O sea, tiene otros midos más
profundos
que le quiten lo principal que es el
mercado, que lo moviliza, ¿no?
Estamos en Nada que ver, el podcast
cultural del Foco. No olviden darle like
a este contenido, compártanos en redes y
déjenos sus comentarios. El QR está en
pantalla 985 671 617 y acabas de
mencionar los temores, ¿no? ¿A qué le
tienes tú miedo en el sector cultura en
la realidad que que tenemos Santiago?
Bueno, el miedo es parte del sector
cultura porque es todo el es un ámbito
de mucha precariedad, ¿no? Este, todo se
trabaja por proyecto, ¿no? Este, no hay
estabilidad laboral. Además, ahorita las
fuentes de empleo se han reducido. Yo
creo que hay una crisis porque, claro,
el sector público está siendo
instrumentalizado, entonces no contrata
profesionales, por decirlo así. Se han
reducido las apuestas en política
cultural también para los a las
organizaciones que buscan tener algún
apoyo. Este también hay menos
cooperación, hay una reducción de la
cooperación del desarrollo. Clarísimo. Y
no, ya trascendiendo las artes. Ah,
el la caída de USA afecta directamente a
los pueblos indígenas porque hay menos
proyectos de desarrollo de reforestación
y otros que los beneficiaban, ¿no? este
o o de funcionarios de USAI que hablaban
sobre los derechos indígenas, porque es
lo que Estados Unidos lo hacían, ¿no?
Entonces, eh sí estamos en un momento
difícil para el sector cultura, sin
duda. Y más, digamos, más difícil de lo
que normalmente es es que es una pasión,
pero es una pasión eh dura, ¿no?
Entonces, miedo, dirío este
claro, además todos los días.
Claro. Y haciendo un poco de propaganda
el foco, el año 2024 este una colega
mía, Valeria Vicente eh lideró una
investigación de sobre el tema de Piasis
desde el lado de la desinformación, ¿no?
Cómo en Loreto un grupo de empresas que
quieren entrar en las zonas reservadas,
¿no? se simplemente niegan existencia y
los pies a pesar de que están censados,
a pesar de que hay este documentos
oficiales del Ministerio de Cultura que
dicen, "Bueno, estas personas existen y
están aquí, pues sencillamente dicen,
no, no, lo que dice lo que dice Lima es
mentira, esta gente no existe. Por eso
esa ese terreno está libre para que
nosotros explotemos lo que nos dé la
gana, ¿no? Y hay campañas en contra de
eso, ¿no? Sí, es que está hay pruebas,
hay bastante evidencia en Brasil,
también en Perú de que la titulación de
tierras colectivas de comunidades
nativas o también las reservas comunales
de de Piaci o no Piaci eh digamos
impiden el ingreso de las economías
ilegales y por lo tanto e
mantienen la la o digamos limitan la
deforestación. Entonces, eh es una
apuesta a favor del cambio climático.
Ahorita ese es otro tema que es el el
2025, estamos en el momento del de los
temperaturas más calientes del planeta,
¿no? O sea, estamos directo al desastre
global y la mejor salida no es sí
reciclar es importante, pero más
importante es no deforestar, ¿no?
Entonces, si los pueblos indígenas son
una barrera para eso, sin embargo, si se
les si desmontan sus derechos
colectivos, va a facilitar que se
deprede, como ya está haciendo la hoja
otraavés de la minoría ilegal, que eso
es lo que le financian a los políticos
que están actualmente en el Congreso y
por eso es que el reinfo vuelve a a
sostenerse, mantener, se vuelve a
ampliar, ¿no?
Y eso está destruyendo no solamente el
entorno directo, ah, está generando
condiciones para que hayan climas más
radicales y todos nos veamos afectados,
¿no?
Ahora, este, bueno, entrando en la
última recta, en la recta final de esta
conversación, agradeciéndote por tu
tiempo, este, hemos hemos este programa
ha sido como muy negativo. Vamos a ver
[risas]
que te quería te quería preguntar casi
al cierre
la perspectivaamente
lo eh qué se ha hecho bien en estos
años. ¿Qué te ha habido algo hay cosas
buenas que se han hecho? ¿Qué podrías
descatar?
Sí, siempre se pueden hacer críticas. Yo
creo que al Ministerio de Cultura o a
los gobiernos municipales, varios
gobiernos, hay que haber apuestas, ¿no?
Había una mejora en la política del
libro y la lectura que no se tenía y la
lectura es una capacidad fértil, nos
genera una serie de beneficios. Eh y
también eh ha habido el sistema de
financiamiento que ha sido cuestionado a
través de la ley de cine ha tenido una
cantidad de impactos, pero que no están
siendo investigados, no no están
registrados. Yo hice un estudio para el
Ministerio de Cultura y encontré para
hablar del cine. Ah eh yo creo que no se
puede. Estamos en el momento de mayor
auge del cine peruano de la de toda su
historia y dentro de ese auge, lo
importante es que ya no son cineastas
blancos de clase megas los que producen
los relatos, sino también se hacen en
lenguas indígenas y eso no pasa en otras
partes del mundo. O sea, tener películas
en Aimara o películas chipivas, o sea,
ese es un avance notable que tiene
personas que están siendo beneficiadas.
Recuerdo una chip que su su mamá fue
asesinada por la delincuencia y se
insertó a hacer cortometrajes este en en
Ucayali y eso le dio otra visión de la
vida, otros vínculos. O sea, hay una
serie de beneficios que no se están
viendo, que no es que se está a a los
más ricos, sino a a en todas las
regiones, ¿no? Y eso se da tras los
financiamientos. Creo que también ha
habido avances en sin duda en patrimonio
a nivel también de los museos, aunque
creo que hay que también
hay que hay que mejorar eso.
Sí, hay que escalar. Eh, el también en
interculturalidad
las lenguas indígenas tienen ahora una
institucionalidad que no tenían antes.
Ahora hay eh certificaciones para eh
funcionarios bilingües,
hay una el servicio para que tú puedas
tener intérpretes siendo una
municipalidad y los requieras. O sea,
hay mejores condiciones para que el
Estado se adapte a las necesidades de
los pueblos indígenas y la población a
prescendiente. Pero claro, hay hay unas
hay políticas que no existían. Hay una
política del pueblo peruano. Se acaba de
aprobar una política para pueblos
indígenas.
Las políticas no resuelven los son
documentos.
Claro.
Pero vi la lineamiento
la del mar abre el lineamiento de lo que
había antes. Entonces sí hay avance.
Ahora, todo esto corre riesgo de
desaparecer y eliminan el ministerio,
sin duda, porque eso podemos ver un
montón de casos en el mundo. La reduc la
el el tener presencia en el Consejo de
Ministros te da autoridad, te da la
capacidad de negociar presupuesto, eso
es algo básico. Y en el caso de
interculturalidad, ¿con qué autoridad
vas a hacer una consulta previa? Porque
tú eres el órgano rector en el tema, con
Ministerio de Energía y Minas o con
cualquier otro de salud. Si eres un
instituto,
si eres un instituto, un organismo
menor, ¿no? Entonces,
claro, y aparte sería desandar un
camino, pues, ¿no? Este, porque el INC
ya lo tuvimos hace tiempo, ¿no? Y y era
responder a una realidad concreta de un
país que para un que recuerdo que para
algunas propagandas políticas se dicen
que somos un país tan complejo con
tanta, ¿no? Pero lo queremos simplificar
en un instituto y cuando ya el rango del
ministerio pues le daba la capacidad de
atender en teoría de todo eso que que se
quería, ¿no?
Es que es como, perdón, es como si la
diversidad solamente funcionara cuando
se trata de la comida, ¿no? La
astronomía, ¿no? Ahí sí, qué bonito ser
dividida de cultura, ¿no? Cultura
y eso debería podría haber un montón de
políticas de promoción de las cocinas
regionales, como dice Javier Álvarez,
de investigación, ¿no? de investigación,
porque claro, o sea, estamos muy
orgullosos de la comida y qué bonito y
qué rico todo, pero y la investigación,
¿dónde está? ¿Y dónde está este no sé
que pueda preservarse este conocimiento
alrededor, no? De las cocinas
regionales, por ejemplo, ¿no? Que se
están perdiendo. Ah, se están perdiendo.
Si tú viajas, tú viajas ahí para que
encuentres a la señora que antes te
preparaba el plato tal, ¿no? Que venía
el conocimiento, digo, de la abuelita y
qué sé yo. Es bien difícil. Ah, bien
difícil. Y con ese último comentario y
con ganas de comer nos vamos a despedir
este programa. Muchas gracias Santiago,
por estar con nosotros. De verdad que
queda corto. Te te dije que iba a quedar
corto e y los los temas son largos.
Sí, yo solamente quería decir por eso,
eh, perdón que no tú ibas a hacer la
última. No, no, perdona, disculpa,
pero he recordado Jorge Cornejo, que fue
el segundo director del INC, que
claramente dijo en el año 84 que con el
INC eh la política cultural estaba
siendo relegada, porque claro, cuando tú
negocias presupuesto, este cuando las
prioridades del Ministerio de Educación
son los sueldos de los maestros,
nunca se llegaba que ni siquiera lo
atiendan al director de Entonces sí
sería un retroceso este volver a esa
institucionalidad cultural, ¿no? Y
bueno, gracias por dar este espacio y
poder discutir estos temas. La graci
la gracias a ti nuevamente. Esto ha sido
Nada que ver el podcast cultural del
Foco. Nos vemos la próxima semana en un
nuevo capítulo.